也有很發心的同修病了
這每一個人其實我們都在無常裡面
每一個人都在走自己的路
一方面是過去我們的業力的呈現
二方面是我們當事的行為的糟感
每一個人都是這樣子
基本上正常的人
大概就是譬如說上班、家庭
每一天就是準時上班
然後做完事下班
就這樣一天過一天
然後過一輩子
到最後是什麼
什麼也不是
就是你自己的業力
基本上這個當然沒有什麼更不對
但是我們學佛
基本上就是要把我們的存在
把它變得更有意義、更圓滿、更有希望
否則的話其實都一樣
大概就很難超脫
就在業力、在輪迴裡面不斷的轉而已
學佛人的價值觀跟基本觀念
跟不學佛的當然有很大的差別
譬如說我們大家都曉得
行菩薩道就是修六度萬行
這裡面就很明顯的
你要接受這樣子的觀念
你才會有這樣子的行持
才會有這樣子的表現
譬如說我們佈施
佈施其實就是把我們一己的東西
我們所擁有的跟眾生分享
那就才佈施
把我們的能力奉獻給眾生
這就是法佈施
把我們那種無懼無畏的心
把它散發出來
藉著所有的機會去
跟我們有緣的人離開那個痛苦恐懼
這是無畏施
持戒就讓自己的行為沒有瑕疵
這個自我要求其實都很高
但是你可以想一想
你如果這樣自我要求
你行為都沒有瑕疵
怎麼會有惡報
怎麼會有煩惱痛苦
當然就不會有
所以這些道理裡面
其實就是要讓我們
自然偉大 自然清淨
譬如說安人
安人就是要讓自己的生命
在人事物裡面都沒有問題
在什麼情境下你都沒有問題
在怎麼樣子的一暴
或者山河大地或者天氣
你在地震的時候
在颱風的時候
在狂雨的時候
你心還是安住的
這個就是忍辱
在人事裡面你不搞紛爭
人家對你怎麼樣
你心還是OK的 沒事
這個就是忍辱安人
那精進當然你基本上
有這個生命
你要把握每一分每一秒
去做你該做的有意義的事
那就精進
包括我們說修行
修什麼法門
那都要精進
但是你為什麼會精進
你已經確定這個法門
是有意義的
我這樣修
會到達我想要的那種境界
那你才會精進
不然你修一修沒有進度
你就放棄了
還是我這樣做有意義嗎
幫得上什麼忙嗎
當然你就多一事不如少一事
就不可能精進
那禪定基本上就是
你的身心是有把握的
是能夠隨時在
我們說禪定就是隨時把心
安住在一個法或者對象上
心一靜性
這一靜是什麼
當然這一靜如果是法
那麼我們修禪定才有意義
如果這一靜跟法無關
或者這個對象其實是錯誤的
那你其實心在怎麼專注
大概也沒有用
所以我們要禪定
必須要先有一個法處
就是說我們怎麼樣子
收攝我們都攝六根至心一處
這一處絕對是要有意義
不然你收攝你的身心來幹什麼
那專一就是要讓它能夠不散亂
不昏沉
能夠對你要的東西一心一意的
在哪一個方向上
那智慧更是
我們不管要做什麼
必須頭腦清清楚楚
能夠看得清清楚楚
知道得清清楚楚
這樣來做才不會犯錯
所以基本上六度
你看每一度都是在
度脫我們的無名瑕疵業力
或者那些錯誤的慣性
如果不把這些翻轉的話
那你再怎麼修
還是在錯誤裡面不斷的轉
常常積善很慢
但是造惡破壞性的很快
所以真的是不進則退
所以我們真的要戒慎戒拘
學了佛就是把這個身心弄好
很明顯
譬如說你身體不好
我的身體不好
那我這個主人當然就不舒服
我的想法不好
我的精神不好
當然這個我就一定不舒服
就一定有煩惱
所以只要我存在
那你就應該把你的所有
你要我能夠好
就我的所有都要好
所以基本上我們對我們的身跟心
還是得好好的去處理它對待它
基本上就只有佛才真正超越
因為佛講出來的東西
無我 無我怎麼會有我所
只要還有我所我就在
只要我在就是輪迴
沒有第二條路
所以除了讓我的身我的心
因為現在我知道這個屬於我
把它弄得沒有問題
那你說要讓身體
不會造成你的問題是什麼
當你生病的時候
你不要跟著病
你知道這是無常的
你心錯了的時候
你知道這是當下生當下滅的
這就佛法給我們的
直接的提醒跟指示
那更高的智慧呢
我根本就不存在
我是一個錯誤的觀念
那這樣才能夠真正的解脫
所以佛法跟一般的宗教
是完全不一樣的
學佛也跟一般我們所謂的價值觀
那是完全不同的
但如果說我們不懂這些
譬如說每一個人
我要修行就好
我要用我的方式修行
那糟糕
你修什麼修
修半天根本就是外道
根本就顛倒妄想
不僅法指我是一大堆
你認為這樣才對
事實上那個你
根本就是一個顛倒的我
你認為對剛好是不對
你認為越對越不對
所以千萬還是要真正的深入精障
真正的把佛法學好
觀念有佛有覺了
你才是學佛
觀念裡面那個我還是很堅固
你學不了佛
學半天跟佛完全不相應
沒有覺就不可能解脫
沒有覺就不可能有智慧
沒有智慧就不可能饒一眾生
所以那個錯誤的我
一定要徹底的看到、看破、放下
這樣才能夠慢慢的
把這個我從對一直到解脫
如果你身心都沒有病
那你怎麼可能病
你不會亂想怎麼會有煩惱
所以這個其實是
隨時都要在每一個當下
都要好好處理的
吾阿訓